---
date: 2021-12-31 00:00:00
title: 2021.year.days.last
---
2021年の思い出。

## まとめ

2020年末から宇宙風邪をこじらせて年明けまで休職してたので、年初の方はあまり記憶がない。とりあえず自分のペースを掴み直すというのに専念していた記憶がある。音楽が好きだったけど音楽を聞いたり探したりするのが結構苦痛でSpotifyを解約したりしたのは結構自分の中でも驚きだった。音楽に関してはその後「インターネットでいいかんじにDJ」という身内向けのインターネット上のイベントをやる様になって最近はBandcampとかM3で新しい音楽を探せるようにはなれた。

あと休職中はお金のことが心配で仕方がなかったな。傷病手当を受け取るまでの間がかなり不安だった。当月締め当月20日支払いだと傷病手当が支払われるまで2ヶ月弱間が空くことになるので気に病むことが増えてしまった。宇宙風邪自体は寛解方向に向かっていてぼちぼち投薬も終わりそう。

5月ぐらいから無限に仕事への気力を取り戻して、9月にWebサービスをリリースすることができた。その辺は[Kaigi on Railsで発表](https://kaigionrails.org/2021/talks/asonas/)した通り。社内でもTechMTGで会話することができた。2022年にいくつか大きめの機能を出すことになるので、それができれば会社の技術ブログで取り上げようとも思う。来年からは職位が上がるので相応に頑張っていく。

趣味方面はからっきし低迷していて音楽ぐらいしか楽しめていないように感じる。キーボードも今年はあんまりつくってないな。サバゲーも1回？しか行ってない。自宅サーバーを建立して[Scrapbox](https://scrapbox.io/asonas-memo/%E8%87%AA%E5%AE%85%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC)の方で記録は残しているけど、2021年にやることか？と言われるとやや微妙かも。まぁその自宅サーバーのおかげで妻の実家にいつつもこのブログを更新できているわけですが。

体調は7割ぐらい、仕事はなんか異常に捗った。趣味は全然。

## 仕事

スクラムマスターとして大体4ヶ月ぐらい頑張ってきた。個人としてはスクラムガイドを毎週読むという活動を細々とやってきた。チームでもスクラムガイドを読むというのをやっていたけど、3ヶ月目ぐらいで全員から「読んできました」と言われて一旦せーので読み合わせるのはやめて、都度「これはなんだっけ」を振り返るときにスクラムガイドを参考する程度になった。

会社方面でも空前のスクラムブームがやってきていてその波に乗っていき度が高い。

来年はもうちょっとコードを書く方にシフトして対外的な発表の機会を増やしていきたい。2021年にどこかで発表しようと思っていたSQLのテストスイートの話は旬が過ぎてしまったので新しいネタを考えたいけどどうかな。普通にWebサービスの開発をしていると奇抜なアイデアがない限りは新しいソフトウェアは生まれにくいような感覚はここ5年ぐらいある。ビジネスとテクノロジーが結びついているところに金脈はありそうな気配はしてるんだけどな。

職位がひとつ上がる。と言ってもグループ長なのであんまり偉くはない。給与はどうかな。上がってるといいなとは思いつつ。事業としてサービスをひとつ立ち上げるというのはかなり体験としては良かった。実はお金を稼ぐtoC向けのサービスで`rails new`したのは仕事では初めてだった。そういう意味だと感慨深い。


## 趣味

キーボードはKBD8X MKIIが個人的にはエンドゲームになってしまったので後は消化試合。かと思いきや色々なキーボードは引き続き届いてくるので細々とやっていく予定。

驚くほど皆無だったのはゲーム。FF14とか全くやる時間がなかったな。子育てをしているとゲームをする時間が無限になくなっていく。AAAタイトルを購入して積むというのを無限に繰り返している。

音楽は前述の通り。DJを趣味でやっていくのが今はちょうどいい。音楽を作る行為も今年はやっていきたいな。

## この記事はiPadとMagic Keyboardで書かれています

iPadのMagic Keyboardを購入してだいぶ捗っている。流石に自宅サーバーで起動したVimで直接マークダウンは書いてないけど、文章を書くのには適している。キーボードをつけるとバカほど重たくなるけどMBPほどではないしできることは限られているので集中できる。

12.9インチのiPadも欲しくなるけど、そこまでくるとMBPが欲しくなるがそこまではいらんやろ、、、みたい気持ちもあるけど、うっかり買ってしまいそうでもある。

たまに別のアプリに切り替えると不具合なのかキー入力ができないことがある。 Apple純正ではないアプリケーションでよく起きる印象。ChromeとかBlinkとか。

iPadで文章を書いているときに隣でiPhoneでYouTubeを再生したいなぁと思ったりもする。要するにスタンドが欲しいのだけども、PeakDesignのモバイルトライポッドが欲しい。

