---
date: 2021-03-29 00:00:00
title: 自作PCをアップグレードした
---
前回の記事で自作キーボードの話をしようと書いたけど、kakutani先輩からKBD8X MKIIをもう一台譲り受けられそうなのでそれを組んでから書くことにした。自作キーボード、組めば組むほど「わかり」が生じてしまってやってみたいことが無限に増える...。

自作PC、実は初めての自作PCは結構最近で2018年に組んだものが最初。

https://asonas.hatenablog.com/entry/2018/09/11/195039

↑が最初の自作PC。実は2020年にもCPUやメモリを変えたりしたんだけど、今回はケースとかGPUもがっつり入れ替えた。

というのも、趣味の開発をWindowsマシンでやることが増えてきたり、AAAタイトルなゲームをレイトレーシングを有効にしてプレイしたい、という気持ちなどがあり、しばらくRTX3080を買えないかと狙っていたんだけど、ついぞ買うことはできなかった。実店舗などにいくと買えるらしいが、子育てしてるとなかなか難しい。GPU買いにいく時間があるならば映画を見に行きたい。

もともと使っていたGPUもGTX 1080TiとハイエンドながらもCyberPunk 2077なんかは結構ギリギリ、というか、個人的には2021年にこのテクスチャクオリティか。。。とすこし残念な体験だった（ゲームがバグだらけだったというのもありそうだけど）
2020年の半ばにCPUとメモリを買えたのはたまたまセールでやすかったからというのが理由。第10世代のCore i9 10900とメモリはCorsairの64GB。上の記事だと当初の容量は16GBだったのだけど、2019年にもメモリを32GBに増やしてるぽかった。毎年メモリ交換してる。なんで...。（あと書きながら思い出してるけど、マザボも交換してM.2 NVMeが2スロット乗るやつに交換してSSDも追加で購入して取り付けてるわね...。）

純粋にメモリが増えたのは嬉しくてドカドカコンテナを立ち上げても問題がなくなった。劇的に開発の体験が向上した感じはまだないけど、タスクマネージャーを開いてメモリの使用量のグラフが20％ぐらいのところをフラフラしているのを見ると気持ちよい。

今回購入したものは、ケースとGPU。もともと使っていたケースはNcase M1というフルサイズのGPUが入るMini ITXのケース。体積あたりに詰め込められるものが多い！最高！という理由で購入した。当時はWindowsでの開発にはあんまり期待していなくて、とりあえずそこそこスペックの高い小さいパソコンでゲームがしたい！という欲求があったように思う。これも書きながら思い出して来たのだけども、2019年ごろにNikonのZ7を買ったことで巨大なRAW画像を扱うことになって、当時持っていたMacだとスペック的に難ありということでRAW画像を突っ込むようのSSDを買い足すためにマザボを変えた、というのを思い出した。いやはや、こういうのは適宜ブログにしたためておかないと忘れてしまうな。ちなみに写真家業も次第に増えていったけど、コロナ禍においてはほとんど依頼されなくて（というかコミケとかないしね...）実質休業状態。まぁもともと趣味から派生したものなので家計にあんまりダメージはないけど、投資した分の回収はギリギリできてない。

そういえば、2018年以降、アップグレード記事は書いてないのだけども上記のCPU交換以外にも3.5インチHDDを2台内蔵して爆熱になってやめたり底面にケースファンをつけたらGPUのファンの回転と干渉してめちゃくちゃノイズが出るようになったりとかして結構大変な思い出がある。小さいケースは小さいなりの大変さがあった。

んで、今回買ったケースはFractal DesignのDefine 7にした。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=drosseladd-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B084T497W6&linkId=1999115c9f0ce0cf7d27fc929cef0acc"></iframe>

ATXケースなので先のNcase M1と比べるとめちゃくちゃでかい。ゲーム用のアカウントに写真をアップロードしたのを引用する。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">Ncase M1の隣にミドルタワーを並べるとサイズ感がバグる <a href="https://t.co/JksZcI8by1">pic.twitter.com/JksZcI8by1</a></p>&mdash; Asy Nanas (@AsyNanas) <a href="https://twitter.com/AsyNanas/status/1374640129386577920?ref_src=twsrc%5Etfw">March 24, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

かなりでかい。ただ、でかいなりに配線などはやりやすくて助かっている。最大で14台までのHDDを詰め込めるらしいので


